안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 이제 다항함수의 미분법도 이번 시간, 다음 시간까지 하면 끝이 납니다. 이제 곧 마지막 단원으로 가는 거예요.
수학1, 수학2 처음에 시작할 때 굉장히 양이 많고 두려웠지만 지금 해보니까 어때요? 그래도 우리 진짜 많이 했다. 그렇죠?
여러분한테 많이 많이 칭찬해 주면서 자신을 믿어야 됩니다. 나 이래도 될까? 나 이런 거 잘 못하는데. 이런 생각하지 마시고요. 나 벌써 이만큼이나 했어.
그러니까 더 잘할 수 있어. 이런 생각으로 하나하나 차근차근 잘 이겨내 봤으면 좋겠습니다. 아셨죠?
우리 이번 시간에는요 다항함수의 미분법 중에서 선생님이 방정식에 대한 얘기들 좀 더 할 거고요.
그리고 부등식까지 연결해서 쭉 한번 또 함수의 그래프의 개형들 같이 생각해 보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. f(x)랑 g(x)라는 함수가 있어서요
f(x)는 최고차항의 계수가 2인 삼차함수입니다. g(x)는요 최고차항의 계수가 2인 이차함수인데, x에 대한 방정식 f(x)는 g(x)가 서로 다른 세 실근을 갖고,
여기에 있는 이 발문이 굉장히 중요하죠. 세 실근의 곱이 양수가 되도록 하는 정수 a의 개수를 구하시오, 라고 되어 있습니다.
선생님 지난 시간 마지막에 이런 얘기를 했어요. 그냥 서로 다른 세 실근만을 물어보는 문항이 이제는 나오지 않을 수도 있다.
이렇게 세 실근의 곱이 양수가 되도록 양수나 0이나 음수에 대한 얘기들도 충분히 문제에서 출제될 수 있다. 세 실근의 곱이 양수야.
3개의 곱이 양수라는 건 이 3개가 모두 뭐일 수 있어요? 양수일 수도 있고. 만약에 세 실근을 선생님이 α, β, γ라고 한다면
이 세 실근의 곱이 양수라는 건 셋 다 뭐일 수가 있어요? 양수일 수 있어요. 그런데 하나가 양수이고, 2개가 음수여도 세 실근의 곱은 양수가 될 수 있습니다.
그리고 세 실근의 곱이 양수가 되도록, 이라는 말 안에는 뭐도 포함일까? α도 β도 감마도 다 뭐는 아니어야 돼? 0은 아니어야 돼. 이런 말도 다 포함되어 있는 거야.
그래서 α도 0은 아니고요, β도 0은 아니고요, γ도 0은 아니에요. 이런 것들까지도 포함이 되어 있습니다. 그러다 보니 양수냐 음수냐에 대한 문제가 나오잖아요.
그러면 양수, 음수를 구별하는 기준이 뭐야? 0이죠. 그래서 항상 여러분이 양수, 음수에 대한 문제가 나오면 기준인 x는 0을 항상 염두에 두고 문제를 해결하셔야 돼요.
그러면 이 문제를 우리가 이제 풀어야 돼. 그래서 f(x)는 g(x)가 서로 다른 세 실근이라는 것에서 첫 번째 여러분 우리는 뭐부터 먼저 생각을 합니까?
2x3제곱+5x제곱-7x랑요, 2x제곱+5x+a랑 같아요, 라는 것을 놓고 우리 보통은 한쪽으로 쫙 넘기죠. 그래서 우선 넘기면서 생각을 해볼게. 2x3제곱이고요.
넘어와서 +3x제곱이죠. 넘어와서 -12x-a는 0이라고 놓고, x에 관한 이 삼차함수를 h(x)라고 놓으면 누구와의 관계? =0.
x축과의 관계가 서로 다른 세 점에서 만나면서 그 서로 다른 세 점이 몽땅 다 양수이거나 하나는 양수, 2개는 음수이면 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있어요.
그런데 이렇게 문제를 해결하면 여러분 굉장히 복잡해집니다. 선생님이 아까도 얘기했지만 뭐가 중요해? 0이 굉장히 중요해요.
그래서 어떤 식으로 문제를 해결하는 게 좋냐면, 0이라는 값, 즉 원점이 매우 중요하기 때문에 여기에 있는 a를요 어디로 보내서? 반대쪽으로 보내서.
=a라고 둔다면 앞에 있는 이 삼차함수는 선생님이 h(x)라고 둬볼게요. 이 h(x)라는 아이는 반드시 x가 0일 때 0이라는 원점을 지나요.
원점을 지나기 때문에 기준이 하나 생기면서 h(x)의 그래프가 그려지고. 누구와의 관계? 상수함수와의 관계입니다.
이 상수함수와 만나는 교점이 몽땅 다 양수이거나 하나는 양수, 2개는 음수이면 되겠구나, 라고 보면
y는 0, 즉 x는 0을 기준으로 어떻게 만나면 되겠구나, 라는 판단이 쉬워지게 되는 거예요. 그래서 양수냐, 음수냐, 0이냐, 이런 문제가 나오잖아요.
그럼 여러분이 어떻게 하자? 상수항을 다 반대로 옮겨서 뭐를 지나게끔? 원점을 지나게끔 함수를 만들어놓고 나면 기준점이 생겨서 문제 풀기가 훨씬 더 편해집니다.
즉, 여기는 반드시 x가 0일 때 y가 0인 h(0)은 0인 원점을 지나는 함수이면서 h'(x)를 선생님이 한번 계산해 보도록 할게요. 그러면 6x제곱+6x-12가 되어서
6으로 묶어내면 x제곱+x-2가 되어요. 따라서 얘는 6에다가 x+2, x-1로 인수분해가 되죠. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수이기 때문에
-2에서 극대, 1에서 극솟값을 가집니다. 따라서 우리가 -2에서의 함숫값과 1에서의 함숫값까지 함께 구해보도록 할게요.
-2에서의 함숫값은 -16+12+24가 되어서 36-16이니까 얼마가 됩니까? 20이 돼요. 그렇죠? 그다음 또 볼게요. 1에서의 함숫값은요 2+3-12가 되어서 얼마가 됩니까?
-7이 됩니다. 따라서 h(x)라는 아이를 우리가 이렇게 그려낼 수 있게 되는 거죠. 살펴볼게요. 반드시 원점을 지나요. (0, 0)을 지나고요.
-2일 때 20이라는 극댓값을 가지게 되는 겁니다. -2일 때 20이라는 극댓값을 가지고요. 1일 때는요, 1일 때는 7이라는 극솟값을 가져요.
최고차항의 계수 양수였기 때문에 이런 식의 그래프를 그릴 수 있죠? 그다음에 우리가 어디를 지납니까? 1일 때 -7이죠? 선생님이 잘못 그렸어요. 뭔가 이상하다.
원점을 지나야 되니까. 1일 때는요 -7이에요. 1일 때는 -7을 지나요. 그래서 이런 식으로 극솟값을 가지고 원점을 지났다가
또다시 -2일 때 20이라는 극댓값을 가지는 삼차함수의 그래프가 완성이 되게 되는 겁니다. 여기까지 왔어요. 그러면 우리는 누구와의 관계입니까? a와의 관계야.
a랑 어떻게 만나야 돼? 0보다 큰 쪽에서 세 번 만나도 돼요. 그런데 0보다 큰 쪽에서는 세 번을 만날 수가 없어. 그렇기 때문에 세 근이 모두 양수일 수는 없겠구나.
그럼 아까 뭐였지? 한 근이 양수이고, 다른 2개의 근이 음수려면 y축을 기준으로, 선생님이 y축을 기준으로, y축을 기준으로 초록색보다 오른쪽,
0보다 큰 쪽에서 한 번, 0보다 작은 쪽에서 두 번 만나면 되지. 그래서 우리가 어떻게 생겨지면 되겠구나? y는 a가 이렇게 생겨지면 0보다 큰 쪽에서 한 번,
0보다 작은 쪽에서 두 번 만나는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그러면 y는 a 입장에서 살펴보면, 이 a가 뭐보다는? 20보다는 작아야 되겠죠. 만약에 20이라고 해보자.
y는 a가 20이라고 하면 양수에서 한 번, 음수에서 한 번 만나는 거야. 그러면 서로 다른 2개의 실근밖에 못 가져. 그다음에 만약에 여기에 있는 -7이 되면
양수 하나, 음수 하나. 서로 다른 두 실근이야. 그럼 서로 다른 세 실근을 가지려면 이 파란색 안에 빨간색이 있어야 되는데, 만약에 여기에 있는 y는 a가 x축이라고 해보자.
그럼 하나는 양수, 하나는 0, 하나는 음수니까 또 서로 다른 세 실근의 곱이 0이 되어버리죠. 더 내려와서 선생님이 생각해 보도록 할게요. 이렇게 되면요?
양근 2개랑 음근 하나를 가지기 때문에 얘는 세 실근의 곱이 음수가 되는 거야. 따라서 이 y는 a는요 주황색과 여기 있는 20 사이에 있어야 되겠지. 즉, a가 주황색이 뭐예요?
x축입니다. 0보다는 a가 위에 있으니까 커야 돼. 그리고 20보다는 아래에 있어야 되기 때문에 이렇게 우리가 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
얘를 만족하는 모든 정수 a의 개수입니다. 그러면 1부터 얼마까지가 가능해? 19까지 가능하니까 모두 19개가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠.
할 수 있겠어요? 다시 한번 얘기할게요. 여러분, 지금 그냥 서로 다른 세 실근이라는 말이 나왔으면 여러분이 편하게 a를 어디다 놓고 풀어도 상관이 없어요.
그런데 세 실근의 곱이 양수가 되도록, 이라는 말이 나왔기 때문에 뭐가 기준이야? 0이 기준이 좋겠어.
0이 기준이라면 내가 주어진 함수를 잘 봤을 때 상수항은 다 반대로 보내는 거야. 그래서 x를 인수로 가지게끔 함수를 찾아놓으면 반드시 원점을 지나고 있기 때문에,
원점을 지나고 있기 때문에 양수냐, 0이냐, 음수냐를 판단하기가 편해진다는 거예요. 아셨죠? 그래서 이렇게 우리가 정리할 수 있게 되는 거고요.
이렇게 스물여덟 번째 문항으로 세 실근의 곱이 양수가 되도록. 이건 좀 다양하게 많이 나올 수도 있겠죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
29번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제고요. 문제 한번 읽어보도록 할게요.
최고차항의 계수가 양수인 사차함수 f(x)에 대하여 사차함수의 그래프를 우리가 다양하게 생각을 해야 되는데, f(x)의 절댓값이 극소인 서로 다른 x의 값이 3개래요.
f(x)를 절댓값을 취했더니 극솟값이 됐는데 걔네들이 서로 다른 3개가 있고요. 극솟값은 모두 0이다, 라고 되어 있습니다.
그랬을 때 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이라고 했는데요. 최고차항의 계수가 양수인 사차함수의 입장에서 극댓값이랑 극솟값을 우리가 생각해 보면
최고차항의 계수가 양수인 사차함수는 이렇게 극솟값만 가지는 아이도 있어요. 그렇죠? 이렇게 생긴 아이도 있고, 이런 식으로 올라가는 이런 식으로 생긴 아이도 있어.
즉, 우리가 극솟값만 가지는 이런 사차함수 입장에서 생각을 해보면, 만약에 x축이 이렇게 있다, 라고 해봐. x축이 이렇게 있다, 라고 하면 절댓값 취하면 어떻게 돼요?
이런 식으로 나타낼 수밖에 없겠지. 그럼 극솟값이 몇 개예요? 2개가 될 수밖에 없어. 최대, 절댓값을 했을 때. 이렇게 생겼다고 하더라도 얘는요 어떻게 됩니까?
최고차항의 계수가 양수니까 이렇게 절댓값이 나오겠지. 그러면 얘는 극솟값이 하나밖에 없게 되는 거야. 선생님, 아까 이런 아이들은요? 마찬가지입니다.
x 값을 아무리 이렇게 둔다고 하더라도 극솟값이 몇 개가 나올 수밖에 없어? 이렇게 2개가 나올 수밖에 없는 거야.
그러니까 문제에서 최고차항의 계수가 양수인 사차함수 입장에서 절댓값을 했을 때 극솟값이 몇 개가 나와야 돼?
서로 다른 3개가 나오려면 극댓값과 극솟값이 모두 존재해야 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있어요. 그래서 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는데,
만약에 여러분, 지금 봐봐. 이렇게 되어 있을 때 여기에서도 마찬가지로 극솟값 입장에서 여러분이 생각해보면 극솟값이 모두 0이래.
그러면 만약에 x축이 이렇게 극솟값보다 같거나 더 아래에 있으면 이 자체가 바로 절댓값이 되잖아요. 이 자체가 절댓값이 되기 때문에 극솟값이 몇 개가 될 수밖에 없고?
2개가 될 수밖에 없고. 그러다 보면 여러분이 극솟값은 뭐가 돼? 0보다 커지게 되는 거야. 선생님, 그러면 극솟값이 하나만 x축 아래로 내려오면 안 돼요? 봅시다.
이런 식으로 생겼다, 라고 해보자. 이런 식으로 생겼다 하더라도 우리는 절댓값을 이렇게 취하기 때문에 하나는 극솟값이 0보다 커지게 되는 거야.
즉, 극솟값이 모두 0이라 그랬어. 절댓값을 취했을 때 극솟값이 모두 0이려면 극솟값이 원래 함수 입장에서 0보다 커버리면 얘는 절댓값을 취해도 그대로 있기 때문에
얘는 절댓값을 취한 함수가 극솟값이 0이다, 라는 것에 위배되는 거야. 그래서 우리가 뭐를 생각할 수 있다? 이 사차함수는 극댓값과 극솟값을 모두 가지는데,
극솟값은 무조건 0보다 작거나 같구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 그러면 이제 우리 이렇게 가보자. 극솟값이 0보다 작은데, 극댓값이 있어서 이렇게 생겼어.
그러면 만약에 여기에 x축이 있다, 라고 해보자. 그럼 얘도 마찬가지로 이런 식으로 함수의 그래프가 그려지겠죠. 이런 식으로 함수의 그래프가 그려지기 때문에
극솟값이 몇 개밖에 안 돼? 2개밖에 안 돼요. 그렇기 때문에 적어도 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면, 선생님이 이렇게 그려보도록 할게요.
적어도 x축 위에 이렇게 극댓값이 올라간다면, 절댓값 해보자. 하나 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 되어서 얘네들은 또 몇 개의 점?
4개의 점에서 만나는 거야. 그러면 우리가 x축 입장에서 좀 더 고민을 해보면, 이렇게 있었어. 선생님이 아까 이렇게 하니까 2개였지. 이렇게 더 내리니까 4개야.
그러면 x축을 딱 극댓값과 같게 해버리면? 한번 봅시다. 여기서 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있고요.
노란색 입장에서 극솟값이 하나, 둘, 3개가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 이렇게 예쁘게 우리가 그려낼 수 있고요. 그러면 또 다시 한번 생각을 해보자.
이것만 가능하냐, 라는 거예요. 만약에 우리가 이런 식의 함수의 그래프 입장에서 좀 더 생각을 해볼게요. 그러면 극솟값이 지금 뭐가 되어버렸어? x축이 되었는데,
예를 들어 더 이렇게 내려왔더니 어땠어? 안 됐지? 그러면 여기까지 한번 내려보자. 여기까지 한번 내려볼게요. 그러면 얘는 이런 식으로 생겨지고,
이런 식으로 생겨져서 뭐가 됩니까? 극솟값이 하나, 둘, 3개가 될 수도 있게 되는 거예요. 지금 선생님이 2가지 케이스를 그렸는데요, 둘 다 어떤 케이스입니까?
극솟값 2개가 서로 다르고요. 극댓값이 존재하는 케이스인데, 극댓값이 x축과 만나. 즉, 극댓값이 0이거나 아니면 극댓값이 0보다 큰데, 극댓값은 0보다 커.
x축 위에 있는데, 극솟값이 하나가 뭐인 경우에요? 이렇게 x축과 만나는 0인 경우가 되게 되는 겁니다. 아셨죠? 이러한 케이스로 우리가 찾아낼 수 있어.
그런데 극솟값 입장에서 봤을 때 우리가 극솟값이 서로 같은 이렇게 생긴 사차함수도 많이 봤거든요. 그럼 여기에 x축이 있으면 극솟값 2개밖에 안 돼.
만약에 x축이 이렇게 생겼다, 라고 해볼까요? 그럼 얘도 마찬가지로 하나, 둘, 이런 식으로 함수의 그래프가 생겨서 여기에서 극솟값이 3개가 되고,
극솟값이 다 뭐가 된다? 0이 된다, 라는 것도 알 수 있는데. 더 내려오면, 더 내려오면 될까, 안 될까? 계속 여러분이 생각하는 거야.
이렇게 되는 순간 얘는 이런 식으로 그려지기 때문에 하나, 둘, 셋, 넷. 이거 안 되는 거야. 더 내려볼게요. 그럼 선생님, 이렇게 되면요?
이렇게 x축이 생기면요 극솟값 2개밖에 안 되지. 그래서 이러한 모습의 함수의 그래프로 나타냈을 때 f(x)의 절댓값이 극소인 게 서로 다른 3개가 생기고,
극솟값은 모두 0이다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 우리 함수의 그래프의 개형을 그냥 한번 파악해 본 거예요.
그러면 이제 f(x)의 절댓값이 극대인 서로 다른 x의 값이 2개이다, 라고 되어 있는데요. f(x)의 절댓값 입장에서 이제 살펴보는 거야.
노란색 함수의 입장에서 극댓값 어디 있나 볼게요. 여기에 하나 있고 여기 하나 있지. 2개예요. 여기도 여기 하나, 여기에 하나 있지.
여기도 마찬가지 여기 하나 여기 있어서 극댓값이 서로 다른 x의 값이 몇 개이다? 2개이다, 라는 것은 맞는 얘기가 되는 거예요.
f(x)의 절댓값에서 바라봤더니 서로 다른 2개의 점에서 극대가 됐습니다. f(x), 원래 함수의 극댓값은 0보다 크거나 같다. 하얀색 함수 입장에서 보면, 극댓값이 0이에요.
하얀색 함수 입장에서 보면 극댓값이 0보다 크죠. 하얀색 함수 입장에서 보면 극댓값이 0입니다. 극댓값이 0보다 크거나 같다, 라는 거. ㄴ번, 맞는 얘기가 되는 거죠.
다음 거 볼게요. 방정식 f(x)는 0의 서로 다른 실근의 개수는 3이다. 원래 함수 하얀색 함수 입장에서 x축과 서로 다른 세 점에서 만납니다.
원래 하얀색 함수 입장에서 x축과 서로 다른 세 점에서 만납니다. 원래 하얀색 함수 입장에서 x축과 서로 다른 세 점에서 만나죠. ㄷ번 다시 가볼게요.
방정식 f(x)는 0의 서로 다른 실근의 개수는 3이다. ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 여러분이 사차함수의 그래프의 개형을 파악하는 데 있어서
크게 우리가 사차함수 2가지로 파악할 수 있었어요. 극솟값만, 그러니까 최고차항의 계수가 양수인 경우에 대해서만 하는 거야.
극솟값만 존재하거나 극대, 극소가 모두 존재하는 경우야. 그래서 하나하나 쳐내는 거예요. 극솟값만 존재하는 경우에는 f(x)의 절댓값을 했을 때
극소인 서로 다른 x의 값이 3개가 될 수 없어. 그렇기 때문에 극대, 극소 모두 존재할 거야. 그럼 극대, 극소 모두 존재하는데, 우리는 또 2가지 케이스로 생각할 수 있습니다.
극솟값 2개가 서로 다른 값일 수가 있고, 극솟값 2개가 서로 같은 값일 수 있어. 그래서 더 편한 것부터 접근하시는 것도 나쁘지 않아요.
극솟값 2개가 서로 같은 경우에 대해서 주어진 조건을 만족하려면 무조건 극댓값이 x축과 만나야지만 주어진 조건을 만족해요.
그런데 이렇게 극솟값이 서로 다른 2개인 경우에 주어진 조건을 만족하려면 어떻게 돼야 되는구나. 이렇게 여러분이 하나하나 접근하시면 되는 거예요.
그래서 29번 문항은 사실은 따로 우리가 계산할 필요는 없었고요. 사차함수의 그래프의 개형과 그리고 그것의 절댓값을 했을 때의 그래프의 개형을
이렇게 찾아보고 한번 정리해 본다, 라는 느낌으로 정리하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 30번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
30번 문항도 여러분 결코 아주 쉬운 문제는 아닌데요. 충분히 여러분이 생각해낼 수 있는 문항이기는 해요. 그래서 저랑 같이 정리해 보겠습니다.
최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 f(x)가, 라고 되어 있는데. 그럼 머릿속으로 우리가 생각할 수 있는 건 뭐야? 계속 증가하거나 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 경우.
(가) 조건이 굉장히 중요하죠. f(x)는 0의 모든 실근은 0과 3이래요. 지금 실근이 이미 2개가 나왔다는 건 뭐와 뭐가 존재한다?
극댓값과 극솟값이 존재해서 극댓값일 때 x축과 만나거나 극솟값일 때 x축과 만나지. 즉, 0이 중근이거나 3이 중근이라는 것을 의미해요. 맞아요?
최고차항의 계수가 양수라고 했기 때문에 우리가 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 입장에서 서로 다른 실근이 2개이기 때문에 어떻게 생각할 수 있다?
이렇게 생각해서 여기가 x축일 수 있는 거죠. 그러면 얘가 0이고, 얘가 얼마인 거야? 3인 거야. 이렇게 하나 생각할 수 있고요.
또 다시 이런 식의 삼차함수의 그래프를 생각해서 이렇게 우리가 x축과 만나면 여기 있는 이 값이 0이고요, 여기 있는 이 값이 얼마가 돼?
3이 된다, 라는 것을 우리가 알 수 있어요. (가) 조건에서 우리는 2가지를 생각할 수 있는데, 여기에 있는 f(x)는 최고차항의 계수를 우리가 뭐라고 놓아볼까?
a라고 놓아볼게요. 0에서 중근, 3에서 근을 가지니 x제곱과 x-3을 인수로 가지는 거지. 여기에 있는 f(x) 입장에서는요 최고차항의 계수 양수인 a라고 한다면,
x는 0일 때 실근, 즉 x-0과 x가 3일 때 중근이니까 x-3의 제곱을 인수로 가져요. 물론 a는 뭐보다 크다, 라는 거? 0보다 크다, 라는 거 우리가 다 알고 있습니다.
그래서 (가) 조건을 만족하는 것 여기까지 정리했습니다. (나) 조건 한번 가보도록 할게요. 뭐가 나오냐면, x에 대한 방정식,
f(x)의 절댓값 mx는 0의 서로 다른 실근의 개수가 3이 되도록 하는, 이라고 되어 있어. 그러면 얘는 또 다시 우리가 어떻게 고칠 수 있습니까?
결국 얘는요 f(x)의 절댓값이랑 누구와의 관계야? mx와의 관계인 거야. 그래서 f(x)의 절댓값과 mx, mx가 의미하는 게 뭡니까? y는 mx잖아.
원점을 지나는 직선이 서로 다른 세 점에서 만나도록 하는 실수 m의 값이 2분의 9뿐이래. 즉, 이 m이 2분의 9 하나래.
즉, y는 2분의 9x라는 직선, 원점을 지나는 직선과 y는 f(x)의 절댓값이 서로 다른 몇 개의 점에서? 3개의 점에서 만나는 거야.
그래서 우리가 우선은 y는 f(x)의 절댓값의 그래프부터 한번 생각을 해볼게요. 여기 지금 f(x)가 있었어. 그러면 얘의 절댓값은 x축 아랫부분은 x축에 대해서 대칭 이동,
그리고 x축 윗부분은 그대로 놔두는 거죠. 그래서 이렇게 선생님이 정리해서 함수의 그래프 하나 그려놓을게요. 파란색이 바로 y는 f(x)의 절댓값입니다. 얘도 마찬가지예요.
x축 아랫부분 잡아 올렸고요. x축 윗부분 그대로 놔뒀습니다. 이 파란색이 바로 y는 f(x)의 절댓값이야. 그런데 얘랑 누구랑 만나는 거야?
원점을 지나는 직선인데, 이름이 뭐였냐면, y는 2분의 9x예요. 서로 다른 세 점에서 만난대.
그럼 여러분이 봤을 때 여기에 있는 f(x)의 절댓값 입장에서 원점을 지나는 직선이고, 기울기가 양수인 직선이 서로 다른 세 점에서 만난대. 가능하겠구나.
이렇게 접하기만 한다면 서로 다른 세 점에서 만나는구나, 라는 것을 알 수 있고. 여러분이 이거 말고는 다른 방법이 있어요?
얘보다 기울기가 조금 작아지면 하나, 여기서 이렇게 내려가기 때문에 여기서 여러분이 이렇게 가다 보면 하나, 둘, 셋, 4개의 점에서 만나.
더 내려오면 2개의 점에서 만납니다. 그렇죠? 그래서 y는 2분의 9x와 뭐 할 때? 접할 때 이렇게 서로 다른 세 점에서 만나는 m의 값 2분의 9가 하나일 수 있어.
그런데 여기 한번 볼게요. 서로 다른 세 점에서 만나는데, 물론 여러분이 2분의 9일 때 이렇게 봤더니 선생님, 여기 있는 서로 다른 세 점에서 만나는데요.
그런데 기울기가 하나일 때만, 2분의 9일 때만 서로 다른 세 점에서 만나느냐, 가 아니지. 잘 봐요. 이렇게 기울기가 2분의 9보다 커져도
절댓값 함수랑 하나, 둘, 서로 다른 세 점에서 만나는 거야. 서로 다른 세 점에서 만나도록 하는 m의 값이 딱 하나여야 되고, 걔가 2분의 9여야 되는데, 이 경우에는요?
서로 다른 세 점에서 만나는 게 수없이 많습니다. 수없이 많아. 하나, 둘, 셋. 원점에서 한번 만나고 나머지 2개의 점에서 만나는 경우가 수없이 많아.
그러니까 이렇게 되게 하는 m의 값이 여러 개예요. 이렇게 되게 하는 m의 값은 뭐밖에 없어야 되는데? 2분의 9 하나밖에 없어야 되는데, 얘는 여러 개이기 때문에 탈락이야.
그래서 결국 f(x)가 여기까지 나오게 되는 겁니다. 여기까지. 됐어요? 그랬을 때 f(x)의 절댓값의 극댓값을 물어보고 있습니다. 여러분 지금 보면 극댓값은 어디서 나타나?
여기에서 나타나요. 그럼 선생님이 그래프를 좀 그대로 예쁘게 그려드릴게요. 이렇게 나타나야 돼. 즉, 원래 f(x)라는 아이 입장에서는 뭐였어요?
극솟값이었는데, 걔가 x축에 대하여 대칭 이동되었죠. 그런데 재미있는 건 우리가 이미 여기가 0이고 여기가 3이다.
0에서부터 3까지이기 때문에 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 0에서부터 3까지 얼마야? 3-0을 얼마로 나누고? 3으로 나누고, 그중에 몇 개야? 2개잖아.
다시 한번 얘기할게요. 비율 관계 선생님이 중요하다 그랬어. 2:1이라는 관계가 있기 때문에 0에서부터 3까지의 거리가 3인데, 그중에 세 등분 한 것 중에 2개가 되는 거야.
즉, 극솟값을 가지게 하는 x의 값이 얼마였다? 2였다, 라는 것을 알 수 있고. 결과적으로 f(x)의 절댓값의 극댓값. 우리가 구하려고 하는 값은 뭐를 구하는 거야?
f(2)의 절댓값이 내 목표가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그런데 목표를 찾아봤더니 누구를 몰라? a라는 아이를 모르는 거야.
그럼 이제 a를 찾아야 되는데, 내가 알고 있는 것. 원래 있던 f(x)라는 아이를 절댓값을 하고 났더니, 누구랑? y는 2분의 9x랑 접하는 거야.
그러면 절댓값의 이름부터 우리가 살펴볼게요. 0에서부터 3 사이에서는, 0에서부터 3 사이에서는 f(x)의 절댓값은 뭐가 된다?
원래 f(x)를 x축에 대하여 대칭 이동시켰기 때문에 여기다 뭐를 붙여준 값? 마이너스를 붙여준 값이야.
즉, 마-ax 제곱 곱하기 x니까 3제곱. -ax제곱-3을 곱하니 +3ax제곱이 되었고요. 여기에 대해서 우리가 하고자 하는 건 접하잖아.
그러니까 접점의 x 좌표를 선생님이 t라고 한다면 y 좌표는 뭐가 될까? -at3제곱+3at제곱이 되는데, 이 점에서의 접선의 기울기가 얼마여야 돼? 2분의 9여야 돼.
그러면 접점의 y 좌표를 t에 대해서 미분하면 얘가 뭐가 돼? -3a의 t제곱이고, 미분하면 +6at인데, 이 값이 접선의 기울기인 2분의 9가 돼야 되고요.
동시에 여기 있는 이 접점. 즉, p, 뭐였습니까? -at3제곱+3at제곱 입장에서 보면 이 점과 원점을 지나는 직선의 기울기 자체가 또 얼마여야 돼? 2분의 9여야 되겠지.
점 2개를 지나는 직선의 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이야. 즉, 얘는 또 다시 뭐랑 같다? t-0분의 -at3제곱+3at제곱-0과의 기울기와 같아져야 되는 거야.
그래서 우리가 편하게 얘네들부터 먼저 살펴볼게요. 살펴보면, 여기서 t 하나씩 사라지고, 여기도 t 하나 사라졌습니다. 그러면 -at제곱에 -3at제곱이 넘어오면,
2배의 at제곱이 될 거고요. 얘네들은 반대로 보내버릴게. 6at가 있고 3at가 있으면 얘는 3at가 되어서 우리가 a 하나, t 하나, a 하나, t 하나 다 사라집니다.
즉, t는 얼마가 되었다? 2분의 3이 되었다, 라는 것을 알아낼 수 있어요. t가 2분의 3이기 때문에 이제 우리는 뭐도 구해낼 수 있어? a도 구해낼 수 있어요.
아무 데나 대입해 보도록 하겠습니다. t가 2분의 3이기 때문에 이 -3a에 2분의 3의 제곱은 4분의 9+6a의 t가 2분의 3을 하면
얘가 바로 2분의 9가 되어야 돼요, 라는 것을 알 수 있죠. 그러면 여기에서 우리가 좀 계산을 해볼게요. a로 묶어낼게. a로 묶어내면 -4분의 3, 9, 27이 될 거고요.
여기는 약분하면 얼마야? 3, 3은 9인데, 얘는 그러면 4로 통분하면 4분의 36이 되어서 이 값이 2분의 9가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 얘네들은 또 뭐가 돼?
4분의 9였잖아. 따라서 9, 9 사라지고, 양변에 4를 곱해버리면 a의 값이 얼마이다? 2구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 우리가 f(x)에서요 누구를 몰랐어?
a를 몰랐거든. f(x)를 이제 구했습니다.f(x)는 a가 2였어. 즉, 2x제곱에 x-3이었는데, 목표 기억나요? 파란색 함수 입장에서의 뭐를 구하는 거야? 극댓값을 구하는 거야.
얘 구하는 값이었어. 얘를 구하려면 원래 f(x) 입장에서는 2에서가 극솟값이었고, 걔를 절댓값에 붙이면 되지. 즉, 2에서의 함숫값의 절댓값이 내 목표였다고.
그래서 다시 한번 계산해보면 2 대입하면 얼마예요? 8 곱하기 2 대입하면 -1의 절댓값이 되게 되는 겁니다. 즉, 정답은 8이 나온다, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 여러분이 이 문제 자체도요 실질적으로 삼차함수 그래프의 개형을 잘 알고 있어야 되고, 선생님이 계속 강조하고 있지만 비율 관계를 좀 잘 알고 있으면
굳이 여러분이 여기에서 도함수를 또 다시 구해서 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 구하지 않아도 된다는 거야. 0에서부터 3까지에서 극솟값을 가지게 하는 x의 값은
2:1의 비율 관계가 된다, 라는 거. 이것도 다시 한 기억하시고 30번 잘 정리하시면 좋을 것 같아요.
삼차함수의 그래프와 그리고 접선의 관계를 가지고 방정식에 적용하는 이러한 유형의 문제들도 왕왕 출제되었었기 때문에
30번 문항 여러분이 좀 잘 보고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리 방정식에 대한 얘기도 모두 해봤고요. 이제 부등식에 대한 얘기로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제는요 2023학년도 6월 모의평가 문항인데요. 여러분이 이 문제도 좀 잘 봐야 되는 게 뭐냐 하면,
f(x)가 우선 삼차함수입니다. 그리고 g(x)는 x제곱+a라는 이차함수가 있어서 x가 0보다 크거나 같은 모든 실수 x에 대하여 이 부등식이 성립을 해야 되는 거야.
그냥 모든 실수 x가 아니라 x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 f(x)보다 g(x)가 크거나 같으면 돼요. 그래서 우선 f(x) 써볼게요. x3제곱-x+6이고요.
g(x)는 x제곱+a가 되었습니다. 그래서 우선은 선생님이 한쪽으로 다 모아서 설명을 해드릴게요. x3제곱-x제곱이겠지? -x+6-a가 0보다 크거나 같으면 돼.
어떤 범위에서요? x가 0보다 크거나 같은 범위에서요. 그래서 우리는 여기에서 새롭게 등장한 이 삼차함수를 h(x)라고 놓아보도록 하겠습니다. 그러면 h'(x)는 뭐가 되지?
3x제곱-2x-1이 되어서 얘 인수분해 가능한 것 같아요. 3x가 될 거고요. +1이 되고 x-1, 이렇게 인수분해가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어.
즉, -3분의 1에서 극대, 1에서 극솟값을 가지기 때문에 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 입장에서 살펴보면, 이런 식의 함수의 그래프 그려낼 수 있어요.
그런데 선생님 지금 계산을 다 안 하려고 하고 있습니다. 최대한 줄일 거예요. x가요 얘가 -3분의 1이다.그리고 여기일 때가 x가 얼마일 때야? 1일 때야.
그런데 나는 뭐부터 살펴볼 거냐면, x가 0보다 크거나 같을 때만 살펴볼 거야. x가 0인 것이 여기에 있겠지. 왜? -3분의 1이랑 1이니까.
0보다 크거나 같은 이 초록색 부분에서 어떻게 되면 돼? h(x)가 0보다 크거나 같기만 하면 돼.
그럼 h(x)가 0보다 크거나 같다, 라는 건 h(x)의 최솟값이 0보다 크거나 같아지면 되지. 어떤 범위에서? 이 초록색 범위에서. 초록색 범위에서의 최솟값은 x가 얼마일 때야?
1일 때의 극솟값을 의미합니다. x에다가 1 대입할게요. 그럼 얼마 됩니까? 1-1. 1-1, -1. +6-a가 되어서 사라지지? 5-a였던 거야.
즉, 최솟값이 5-a였는데, 이 5-a가 뭐보다 크거나 같아지면 돼요? 0보다 크거나 같아지면 되는 겁니다. a 반대로 넘기면 a는 5보다 작거나 같아지면 되고요.
따라서 최댓값은 얼마가 된다? 5가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 선생님이 좀 디테일하게 설명을 다 해드렸습니다.
여러분이 항상 문제에서 이렇게 범위가 있잖아요. 그 범위를 잘 보고 문제 해결하셔야 돼요. 범위가 달라지면 최댓값과 최솟값이 확확 달라지기 때문에
문제 보면서 범위가 나오는 경우 잘 확인하고 넘어가셔야 됩니다. 이제 우리 또 교재에 있는 문제들 해결해 보도록 할게요. 31번 문항입니다. 얘는 범위가 뭐예요?
모든 실수 x에 대하여 이 사차함수가 0보다 크거나 같아야 됩니다. 그러면 이 사차함수를 우리가 f(x)라고 놓는다면 f(x)의 뭐를 구해서?
최솟값을 구해서 걔가 0보다 크거나 같아지면 되죠. 지금 f(x)의 최솟값을 구해야 된다, 라는 느낌에서 여러분이 뭐를 생각할 수 있어?
뭔가 극솟값을 구해야 되겠구나, 라는 것을 기억하시면 돼요. 그래서 f'(x)를 우리가 한번 계산해 보도록 할게요. 얘는 4x3제곱+6x제곱+2x-12가 되어서요
우선은 2로 묶어내면 2x3제곱+3x제곱+x-6이 되어서 이제 보이나요? 2+3+1 하면 6이잖아. 그래서 빼기 6 하면 0이 되니까 x에다 얼마 대입하면?
1 대입하면 얘네들이 0이 됩니다. 그래서 조립제법으로 계산해 보면 2, 3, 1, -6이고요. 1을 대입해 보도록 할게요. 2고요. 2고요. 5고요. 5.
6이고, 6이고, 0이 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 되는 거고요. 여기서 여러분이 그러면 2x제곱+5x+6이라는 이차함수가 하나 더 나오는데,
얘를 방정식 입장에서 우리가 바라봤을 때 인수분해가 잘 안 되는 것 같아. 그럴 때는 반드시 여러분이 판별식까지 구해보셔야 돼요. 그럼 5의 제곱은 25고요.
-4 곱하기 2. 8, 6, 48이라 얘가 0보다 작아집니다. 즉, 선생님이 한 번 더 써서 정리를 해드릴게요.
2의 x-1이 있고요. 이 뒷부분은 2x제곱+5x+6이라는 이차함수였는데, 판별식이 0보다 작은 거야. 그런데 최고차항의 계수는 2로 양수야.
즉, 얘는요 어떤 식으로 생긴 걸까요? 여기에 x축이 있으면 이렇게 위로 붕 떠 있는 모습인 거야. 즉, 여기 있는 2x제곱+5x+6은 항상 0보다 큰 겁니다.
그러니까 x가 1일 때만 뭐랑 만나고? x축과 만나고, 얘는 항상 0보다 크기 때문에 f'(x)라는 이 삼차함수 그래프 입장에서 우리가 생각해 보면, 얘는 어떻게 생긴 겁니까?
1이 있으면 이런 식으로 생긴 거야. 그러면 1이라는 아이를 기준으로 f(x)는 어떻게 생긴 거예요? 감소했다가 증가하기 때문에 이런 식으로 생긴 겁니다.
즉, x가 1일 때 뭐를 가진다? 극솟값을 가져요. 그리고 그 값이 바로 뭐예요? 최솟값이 되게 되는 거죠.
즉, 우리는 최솟값을 가지게 하는 x 값이 1이라는 것을 알아낸 겁니다. 그래서 1을 대입해 보도록 할게요. 1+2+1-12+a가 최솟값인데,
얘가 0보다 크거나 같아지면 되는 거예요. 그러면 얘네들이 얼마예요? 4니까 얘는 -8이죠. 따라서 a는 뭐보다 크거나 같다? 8보다 크거나 같고요.
이렇게 되게 하는 실수 a의 최솟값은 얼마가 된다? 8이 된다, 라는 걸 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 사차함수에서도요 우리가 이렇게 극대와 극소를 이용해서 최솟값 구해서 부등식에 대해서 한번 적용해 봤습니다. 32번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 함수가 몇 개가 등장하냐면, 2개가 등장합니다. 그래서 잠깐만요. 첫 번째 f(x)라는 아이가 지금 x가 0보다 크거나 같을 때는 삼차함수고요,
x가 0보다 작을 때는 일차함수야. 그럼 여러분이 얘네들을 딱 보는 순간 일차함수는 알아야 돼. 기울기가 -1, 그리고 y 절편이 1이야.
그리고 x가 0보다 작을 때니까 x가 0이라고 했을 때 y 절편 1이구나. 이 정도 모습은 알고 있어야 되고요. f(x) 입장에서 우리가 좀 더 눈여겨봐야 될 건 그럼 어디야?
여기 있는 이 삼차함수입니다. 그렇죠? 그래서 이 삼차함수 입장에서 우리가 좀 생각을 해보면 얘를 선생님이 그래서 h(x)라고 놓아보도록 할게요. 여기 g(x)가 있으니까.
그러면 기본적으로 우리는 도함수를 구해봐야 어떻게 생겼는지 알 수 있죠. 따라서 미분하면 6x제곱-18x+12가 되어서, 6으로 묶어볼게요.
6으로 묶어내면 x제곱-3x+2가 될 거고요. 6의 x-1, x-2가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 즉, 1일 때 극대, 2일 때 극솟값을 가지는구나.
그런데 1도, 2도 다 0보다 큰 부분에 있으니 우리는 f(1)이 우선 생각을 해보자. h(1)과 같은데 1 대입하면 2-9+12+1이 되는 거죠. 따라서 얘는 얼마입니까?
15에서 9를 빼면 얼마가 돼? 6이 된다, 라는 거 하나 알아낼 수 있어요. 그다음 것도 볼게요. 2일 때 극솟값을 가지니 f(2)를 구할 건데요. 얘는 뭐랑 같고?
h(2)랑 같고, 여기다 2를 대입하면 8, 2, 16, -36. 4, 9, 36, +24+1이 되어서 -20이죠? 그러니까 얘는 얼마가 되었다? 5가 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 우리가 f(x)라는 아이와 그리고 g(x)라는 아이의 관계식을 좀 생각을 할 건데, f(x) 입장에서 0보다 작은 부분부터 선생님이 좀 그려보도록 할게요.
f(x) 입장에서 0보다 작을 때는요 1-x였어. 그래서 뭐를 생각할 수 있냐면, y 절편이 1이었어요. y 절편이 1이고, 기울기가 얼마인? -1인 직선이니까 어떤 식으로?
이런 식으로 내려올 거야. 이런 식으로 내려오다가 x가 0일 때는 1이 됐고요. 여기도 x에다 0 대입해봐. 1이지. 연속인 함수는 맞아요.
그다음에 1에서의 함숫값이 얼마였냐면, 6이었습니다. 1에서의 함숫값이 6이고요, 2에서의 함숫값은 얼마? 5가 되는 삼차함수예요.
그래서 우리는 극솟값도 가지고요 극댓값도 가지면서 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 거죠. y는 f(x)의 그래프를 모두 그렸는데,
여기에 누가 올 거냐면, g(x)라는 아이가 와서요 mx+1이라는 직선이야. 그래서 얘도 마찬가지로 y 절편은 1이었습니다.
그래서 (0, 1)을 지나면서 기울기가 정해져 있지 않기 때문에 여러분이 어떻게 생각하면 되냐면, 그거 있잖아. 군악대 같은 데 가면 가운데 놓고 이렇게 한 바퀴 돌리는 거 있죠.
(0, 1)을 기준으로 한 바퀴 돌려서 생각할 수 있는 거야. 그런데 뭐를 만족한다, 라고 했냐면 f(x)는 g(x)보다 크거나 같대요. 여기에 그려놓은 f(x)의 그래프가 뭐보다?
(0, 1)을 지나는 직선보다 위에 있거나 만나도 되는 거야. 아래에만 있으면 안 되는 거야. 무슨 얘기인지 알겠지? 그럼 봐봐. 예를 들면 만약에 이렇게 생겼다고 해봐.
이렇게 생겼다고 하면 f(x)의 그래프가 y는 mx+1보다 항상 위에 있거나 만나는 거야. 어쩔 수 없이 (0, 1)에서는 만날 수밖에 없기 때문에
다른 점에서는 만나거나 위에 있으면 돼. 그렇게 되게 하는 실수 m의 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있는데요. 여러분, m은 뭐예요? 기울기예요.
그러면 기울기가 최소라는 건 뭐이면 좋을 거야? 음수이면서 절댓값이 가장 크면 돼. 음수라는 건 (0, 1)을 지나면서 기울기가 음수가 되려면 이렇게 내려와야 되지.
예를 들면 이렇게 내려오면 여기 있는 직선보다 얘가 아래에 있기 때문에 최대 어디까지 mx가 생겨질 수 있어야 되냐면, 얘랑 같아지게 된다면. 얘랑 같아지게 된다면.
즉, 기울기 m이 -1이 된다면 g(x)가 f(x)보다 작거나 같잖아요. 그렇죠? 그래서 점점 이제 어떻게 돼? 점점 기울기가 커지는 거야. 커지다가 어떻게 돼야지만?
(0, 1)을 지나는 건 똑같아. 그러면 어떻게 되면 여기에서 딱 접하기만 한다면 y는 f(x)의 그래프가 y는 g(x)보다 위에 있거나 많아도 된다, 라는 것까지 알 수 있죠.
그러면 이때가 기울기 m이 뭐가 되는 거야? 최대가 되는 거야. 즉, 뭐 해야 돼? 접해야 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그러면 선생님이 이 부분에 대해서 h(x)라는 아이가 우리가 뭐인 걸 알고 있냐면, 2x3제곱-9x제곱+12x+1인 것도 알고 있고, h'(x)가 뭐인 것도 알고 있어?
6x제곱-18x+12인 것도 알고 있어요. 따라서 접점의 x 좌표를 선생님이 t라고 놓아보도록 하겠습니다. 그럼 접점의 y 좌표는 2t3제곱-9t제곱+12t+1이라는 말이죠.
그러면 이 접점에서 우리가 뭐를 지나? 이 접선이 (0, 1)을 지나면 끝나는 거야. 그렇지? 그래서 우리는 그대로 한번 해보도록 할게요.
y-y 좌표인 2t3제곱-9t제곱+12t+1은 기울기 여기에다가 또는 여기에 있는 y의 좌표를 t에 대해서 미분한 거.
여기다 t를 대입한 6t제곱-18t+12에 x-t를 한 이 주황색 그래프가 반드시 뭐를 지나야 돼? (0, 1)을 지납니다. 따라서 우리는 y에다가 1을 대입할 거고요.
그다음에 이렇게 와서 x에다 얼마를 대입해? 0을 대입하면 이 식을 만족하겠죠. 그렇게 되는 t의 값을 찾는 거야. y에다 1, x에다 0 대입하는 거야. y에다 1, x에다 0.
y에다 1 대입하면 1-2t3제곱. 빼기, 빼기, 더하기. 9t제곱-12t-1이 될 거고요. x에다 0 대입합니다. 그러면 -6t3제곱+18t제곱-12t가 되어서
우선은 여기에 있는 1이 사라질 거고요. 한쪽으로 모아보도록 할게요. 그럼 6t3제곱을 반대로 보내면 4t3제곱이 될 거고, 얘 넘기면 -9t제곱이 되었습니다.
얘가 그러면 어떻게 돼? 또 사라지죠. 그래서 이 값이 얼마가 되었어? 0이 되었어, 라는 것까지 알 수 있습니다. 즉, t의 값이 지금 0보다 크다, 라는 것을 알고 있었기 때문에
t제곱으로 우리가 약분하고요. 그리고 9를 반대로 보내면 t는 얼마가 된다? 4분의 9가 된다, 라는 것도 구해낼 수 있어요.
문제는 뭐냐 하면, 지금 우리는 실수 m의 최댓값과 최솟값의 합을 구해야 되는데, 실수 m의 최솟값은 -1이라는 걸 구해놨어요. 최댓값은 뭐예요?
이 주황색의 기울기였습니다. 여기에다가 4분의 9를 대입한 값이 바로 최댓값인 거야. 그래서 우리 4분의 9 대입해서 최댓값 한번 구해볼게요.
h'(4분의 9)를 대입을 하는 거야. 그러면 6이 있고. 그다음 4분의 9 몽땅의 제곱은 16분의 81이었습니다. -18이 있고요. 곱하기 4분의 9가 되겠지.
+12를 계산하면 되는 거죠. 그러면 여기는 3이고요, 여기는 8이 되어서 우선은 분모는 얼마가 될 것 같다? 8이 될 것 같다. 그럼 3 곱하면 243이 되겠네요. 마이너스.
여기는 8이 되었기 때문에 여기 어떻게 됩니까? 여기다가 2배 해줘야 하겠지. 4가 8이 되려면 2배가 돼야 되니까 얘는 -36에다가 9를 곱하면 4가 될 거고요. 5. 9, 3, 27.
324가 됐다. 즉, -324가 되었고요. 8이랑 12랑 곱해보도록 할게요. 그럼 +96이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그러면 얘네들부터 우선 계산을 할게요.
324에서 243을 이렇게 계산을 하면 1이고요. 얘는 81이야. 즉, -81이죠. 거기에다가 96을 더할 겁니다.
5가 되고 8분의 15가 되는구나, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 다 됐습니다. 얘가 뭐였습니까? 최댓값이에요. 최댓값과 뭐를 구하래?
최솟값의 합을 구하라, 라고 했으니까 8분의 15에다가 -1을 더하면 8분의 8을 빼주는 거지. 정답은 8분의 7이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 거예요.
그래서 실질적으로 여러분, 이 문제가요 접선에 대한 문제라고 볼 수 있는 거야. 그래서 부등식에 대한 문제지만 결국은 접선을 가지고 문제를 해결해야 되고요.
우리가 t의 값을 구하는 데 있어서 선생님이 일부러 2가지 다르게 풀어드렸거든. 여기에서는 (0, 1)을 지나게끔 직선을 구해줬는데, 이렇게 구해도 상관은 없죠.
여기 있는 이 접점과 (0, 1)을 지나는 직선의 기울기가 뭐이면 되는 겁니까? 여기에다가 t를 대입한 값과 같아지면 돼요. 그렇게 구해도 똑같이 t의 값이 나온다는 거.
여러분이 다양하게 연습하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 부등식에 대한 문제 32번 문제까지 풀어봤습니다.
우리 이제 다음 시간에 마지막 시간이에요. 뭐? 이 단원 마지막 시간입니다. 여러분, 속도와 거리에 대한 얘기가 남아 있거든요.
거기에 대한 것까지 선생님이 다 정리해서 마무리해 드릴 테니 시간 되는 친구들은 반드시 먼저 문제 풀어보고 오시고요.
그리고 복습 철저하게 하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.